---
layout: post
title: La prosperité après l'austérité? Reflexion sur l'état des Grècques
tags:
- all
---

Je ne suis pas un expert sur les questions de l'Union Européenne et de la crise qui a lieux en Grèce. Une fois, au CÉGEP, j'ai fait un présentation dans un cours d'économie très de base sur la situation en Grèce à ses début, et je me suis mérité une très bonne note et beaucoup d'incompréhension de mes collègues, manifestement toujours mystifiés par l'offre, la demande et les graphiques avec plus d'une ligne; mon expertise se résume à peu près à ca. Par contre, je pense que la crise grecque pose des questions plus larges qui peuvent être abordés avec relativement peu de considération pour les aspects techniques.

Premièrement: dans une environment où l'État nous promet, et pendant un bon bout nous livre l'abondance, comment imaginer la réalité d'un défaut, la fin d'une abondance factice? Dans le cas de la Grève, les cinq dernières années d'austérité, bien que jugé trop sévères voir sauvage par certains, étaient tout de même financé à même de l'argent venant d'ailleurs. Même en situation précaire, on demandais plus du même remède, un bon gavage à l'Euro; peut-être pensait-on que tout finalement irais bien, que la nature ferait bien les choses en bout de ligne? Je doit avouer qu'a titre d'individu, je suis tombé dans une état de pensée similaire plusieurs fois; mes amis universitaires qui m'ont entendu utiliser l'expression "y aller full YOLO" la veille d'une remise de travail ou d'un examen pourront en témoigner. Quand tout va généralement bien, somme tout, qu'est qui peut arriver de pire? Dans mon cas, la reprise d'un cours, une note moins qu'optimale. Dans le cas ou un peuple au complet va relativement bien malgré une situation grave comme le fait d'être au seuil du précipice financier, qui a imaginer le pire?

Deuxièmement, je pense que la crise Européenne montre les failles dans l'État tel que nous le concevons dans notre ère, un monolithe inébranlable et tout puissant, une entitée éternelle. L'État ne fait pas de promesses, et n'a donc pas a les tenir; les individus qui convoitent le pouvoir le l'État font des promesses pour l'obtenir, et ensuite doivent faire fassent à une réalité qui les dépasse, eux en tant qu'individus quasiment tout le temps, et parfois même l'État. Tsipras, surement plein de bonnes intentions, a voulu faire plein de belles choses pour refuser les dictats de la Troika, et pourtant, le voici manifestement en situation d'échec face a une réalité qu'il ne maitrise pas. Morale de l'histoire: le gouvernement n'est pas tout-puissant, même si il s'efforce de nous faire croire que c'est le cas. What the EU giveth, the EU taketh away.

Dans tous les cas, il est évident que la sortie de crise ne sera pas plaisante. Si le referendum n'a aucun impact et que la Grèce reste dans l'Euro, ils seront soumis à de l'austérité comme ils n'en ont jamais vu. Si ils quittent, c'est le plongeons vers une longue période d'isolement économique et d'autarcie, ou pire, de rachat à rabais du pays par des intérêt étrangers jusqu'à ce que le pays regagne la capacité a générer de la valeur. Qui sait ce que cela veut dire concrètement. Des fonctionnaires retraités qui retournent au travail comme laboureurs pour se nourrir? Je le demande sans vouloir poser une question rhétorique: est-ce que c'est mieux qu'une continuité moindre du renflouement européen?

Je ne voudrais pas passer pour pro-oui. Le concept même de l'Union ne m'émoustille pas particulièrement, et que je ne suis pas pour l'inféodation de qui ou quoi que ce soit, ni d'un pays à son union, ni d'une province à son pays, ni d'une personne à son gouvernement. Cependant, les grecques ont se qu'il méritent dans le mesure ou ils se sont laissé tenté par une union qui leur a été toxique. J'espère que ce sera une leçon pour les pays qui convoitent le statu de membre de l'UE comme si c'était l'aboutissement ultime de l'existence nationale. L'Europe n'est pas la panacée; l'euro n'est pas une devise miracle; les "<a href="http://countryballs.net/news/euromonies/2014-03-17-545">euromonies</a>" ne sont pas une manne jetée du ciel vers les pays membres; toute argent reste une representation de la valeur, et non pas une valeur en sois.

Y-a-t'il la prospérité après l'austérité? Il me semble que c'est tout comme se demander si il y a vie après la mort. Dans nos esprits de vivants, c'est une questions qui se réponds par la foi ou qui n'a pas de réponse. Pour nous Québécois qui avons pondu toutes sortes de scénarios sur le T+1 de la souveraineté, la nature de la question et l'incertitude qui l'entour devrais nous être familière. Les partisans du non savent-ils VRAIMENT dans quoi ils s'embarquent? Sont-ils VRAIMENT prêts pour l'après-divorce? Il n'auront pas le choix de l'être, et si j'était grecque, j'aurais certainement quelques appréhensions.