---
layout: post
title: 'S-231: Lettre Ouverte a Mme Céline Hervieux'
tags:
- all
---

Honorable Mme Hervieux,

Il existe deux façons de justifier de de la législation. La première se fait sur des bases morales, prescrivant ou proscrivant certaines choses selon ce que l'on perçoit comme juste. La deuxième est aussi une justification a priori, mais avec une vision davantage conséquentialiste: on mets en place des règles dans l'espoir de produire des conséquences positives sur le fonctionnement de la société. Quand je consulte la présentation de votre projet de loi S-231, je ne vois aucune des deux justifications présenté de manière cohérente et réfléchie. Je vous écris pour manifester certaines inquiétudes et pour vous demander quelques clarifications.

Votre prémisse de base est que les armes à feu sont la cause première des homicides. Je pourrais faire le contre-argument habituel, soit que les armes (armes à feu ou non) sont des objets inanimés dépourvus de volonté et de capacité d'action autonome. Je pourrais aussi souligner le fait que votre prémisse est philosophiquement dangereuse, car elle sous-entend la négation du libre-arbitre, réduisant les personnes à des objets propices d'être mu par la volonté malveillante de, par example, des armes à feu. Je ne présenterai pas ces contre-arguments, qui sont de nature morale; fort probablement qu'ils vous ont déjà été adressés par d'autres personnes qui croient comme moi que les individus sont fondamentalement en contrôle de leur destinée. Plutôt, je vais tenter de vaincre le feu par le feu, en adressant la partie la plus substantive de votre argumentation, soit les statistiques que vous mettez de l'avant pour justifier votre projet de loi.

Premièrement, comme vous le savez, les homicides par armes à feu composent plus ou moins 33% des homicides commis en date de 2012 selon Statistiques Canada. Je ne doute pas que votre projet de loi s'inscrit dans une démarche holiste et cohérente pour réduire le nombre d'homicides et vaincre les crimes violents de façon globale. À la lumière de votre prémisse, qu'est-ce qui selon vous justifie la majorité accablante des homicides commis au Canada? Restant dans votre ligne de pensée, doit-on attribuer ces homicides à l'influence néfastes des armes à feu, qui auraient aussi inspirés les crimes commis avec d'autres types d'armes? Dans le cas échéant, est-ce que les autres armes utilisés pour accomplir des homicides ont aussi une volonté qui leur est propre? Que faire des meurtres commis sans armes, qui composent plus de 21% des homicides?

Deuxièmement, j'aimerais vous entendre sur le lien que présume votre projet de loi entre la prohibition des armes à feu et leur utilisation dans les homicides. En postulant qu'un réglementation plus drastique sur certains types d'armes à feu garantira au Canadiens plus de sécurité, vous semblez penser que la réglementation a un effet sur le comportement des criminels. Je vous demanderais alors de commentez le fait que 70% des armes à feu utilisées dans des cas d'homicides entre 2003 et 2006 n'étaient pas enregistrées, donc hors de toute atteinte réglementaire. Sachant que les armes de poing sont utilisé dans seulement que la moitié des cas de meurtres non-issues des gangs criminels, je me doit aussi de critiquer le fait que vous centrez votre projet de loi sur ce type d'armes. Supposons que l'autre moitié des meurtres commis avec des armes à feu hors de scénarios de conflits reliés aux gang soit commis avec des armes à feu considéré non-restreintes (Statistiques Canada ne fourni pas un liste d'homicide par types d'armes). Serait-il déraisonnable de penser que TOUTES les armes ont un potentiel égale d'être utilisées pour commettre un crime, du ait qu'elles sont également représentées dans les statistiques? Si tel est le cas, votre acharnement sur les propriétaires d'armes restreintes est aussi injustifié statistiquement que moralement.

Finalement, j'aimerais faire suite à une <a href="http://www.gunownersofcanada.ca/showthread.php?23296-Liberal-Senator-Introduces-Bill-to-Ban-Guns&amp;p=271148&amp;highlight=langmann#post271148">réponse que vous avez fait à un autre citoyen sur la validité des études du Dr. Langmann</a>. Dans la communauté scientifique, les attaques <em>ad hominem</em> ne sont malheureusement pas des recours acceptable pour invalider les positions qui sont contraires à celles que nous aimerions défendre; vous et moi allons convenir, j'en suis certain, que ces mêmes normes doivent aussi s'appliquer aux débats politiques. Le fait qu'un chercheur 'aime' la page Facebook de la NRA n'est donc absolument pas une justification valide pour rejeter du revers de la main des analyses statistiques autrement extrêmement rigoureuses. Vous citez des études du Canadian Association of Emergency Physicians qui ont une position opposée à celles de Dr. Langmann, ce qui me fait comprendre que vous ne saisissez pas tout a fait la différence entre recommendations normatives et statistiques objectives.  Si vraiment nous voulons avoir un débat basé sur les statistiques, ce que l'on se doit de débattre sont les statistiques, et non les recommendations; or les études du Dr. Langmann, ou du moins celles avec lesquelles je suis familières, questionnent le présumé lien causal entre crime violent et armes à feu en expliquant en détail pourquoi le modèle d'analyse des autres études est vicié. Il le fait en proposant un modèle plus adéquat, c'est à dire un qui considère tous les facteurs influents sur le crime et de ce fait le crime commis avec les armes à feu, notamment les variables socio-économiques trop souvent écartées par certaines études.

Les gens qui milite contre les armes à feu, ceci vous inclus, semblent avoir fait leur lits avec des statistiques, et il serait maintenant grand temps qu'ils s'y couchent.  Si vous voulez parler statistique comme justification d'une politique qui va à l'encontre des propriétaires d'armes à feu, j'aimerais bien que vous répondiez de façon intelligente aux études qui suggère qu'il n'y a pas de lien statistique, encore moins de lien causal, entre les armes à feu et le crime violent. C'est pour ca que je vous invite à partager avec moi, et par extension avec l'ensemble de la population canadienne, des études qui répondent de manière rigoureuse à celles du Dr. Langmann, ce qui à ma connaissance n'a toujours pas été fait. La beauté des études quantitatives, c'est qu'elles sont reproductibles et donc perfectibles; si il y a un modèle d'analyse plus robuste, n'hésitez pas à le partager.

J'espère que vous comprenez maintenant pourquoi j'ai peine à saisir l'essence de votre démarche avec S-231. Outre votre prémisse questionnable sur plein de plans, il semble le projet de loi ne soit inspiré ni par des principes moraux, ni appuyé par des statistiques robustes qui laissent croire que ses conséquences seraient positives. Tout ce que j'y vois est une sénatrice libérale qui dit blanc alors que le gouvernement conservateur viens tout juste de dire noir, une autre mesure qui attaque aux propriétaires d'armes à feu respectueux de la loi et propose un remède qui en plus de gouter mauvais, n'a aucune indication d'être efficace. Il est extrêmement difficile pour moi de voir de la bonne foi dans votre démarche quand vous accordez si peu de crédibilité aux données qui n'avancent pas votre agenda.

J'espère que vous serez amener à reconsidérer les fondements de votre démarche suite à cette lettre, et dans le cas échéant j'espère que vos collègues des Chambres Haute et Basse seront capable de plus de rationalité dans leur approche de la problématique du crime violent et de la question des armes à feu.

Respectueusement,

Maxime Rousseau

Candidat pour le Parti Libertarien dans Trois-Rivières

&nbsp;

&nbsp;