---
layout: post
title: Sur la réforme électorale
tags:
- all
---

Dans les couloirs des facultés de sciences sociale comme celle dont je suis le produit, les critiques sur l'état de nos démocraties se font souvent entendre. Imbues des idéaux  la démocratie devrait fonctionner, il est trop facile de voir les défauts de son incarnation pratique. On parle souvent d'un 'déficit démocratique', et si mes collègues universitaires sont généralement aussi cynique que n'importe qui, leur formation les amènent à proposer certains solutions aux problèmes de notre démocratie.

Un des irritants communs qui fait invoquer le déficit démocratique au Canada est notre mode de scrutin. Notre pays utilise un système uninominal à un tour, aussi appelé 1MU. Dans ce système, les députés sont élus sur la base d'une seule ronde de vote où les électeurs n'ont qu'un seul vote et aucun moyen d'exprimer leur préférence de façon ordinale; le candidat avec une majorité des voix remporte la circonscription. Ceci crée certaines distortions de représentativité, puisque la relation entre la distribution des votes et la composition du parlement ont plus souvent qu'autrement aucun proportionnalité. Dans certains cas, compte tenu des marges de victoires dans les différentes circonscription, un parti peut arriver à former un gouvernement majoritaire du fait qu'il gagne la majorité absolue des sièges au parlement (ce qui lui confère un contrôle total des branches législatives et executives de notre gouvernement) malgré le fait qu'il n'a pas reçu une majorité nominale des votes. C'était le cas avec les élections de 2011, dans lesquelles les Conservateurs de M. Harper ont acquis la domination du parlement avec seulement 38% du support electoral, un chiffre encore moindre si ont considère que le population votante est une fraction de la population totale. En tout et pour tout, un pourcentage infime de la population de ce pays ont accordé le contrôle politique total au conservateurs aux dernières élections. Pour tous ceux qui n'était pas favorables aux conservateurs, ils auraient bien pu rester chez eux.

Au Parti Libertarien du Canada, nous sommes de l'avis que l'individu est le détenteur de la souveraineté en vertu des droits naturels qui sont les siens. Nous pensons que les individus devraient être libres, et que cette liberté devrait avoir comme seules limites celles qui sont traditionnelles du droit naturel, ainsi que les engagements pris par cet individu dans le cadre d'ententes librement négociées avec d'autres personnes ou organisations. De là, il n'est pas trop difficile de dériver notre position sur la légitimité de notre gouvernement dans sa forme actuelle. Ultimement, nous voulons aussi peu de gouvernement que possible (idéalement aucun !). Cependant, si une forme de gouvernement représentatif est inévitable, sa seule source de légitimité ne peut être que la souveraineté détenue par les individus qui lui est déléguée. Dans le modèle actuel où le gouvernement ne représente pas la population et ses intérêts, nous sommes bien loins de cet idéal.

Une solution semble s'imposer d'elle-même: changer la façon dont nous élisons nos représentants. Cette proposition fait inévitablement surface quand on mentionne le problème: si nous voulons un gouvernement représentatif, il est evident que la façon dont nous élisons nos représentants doit intégrer une composante de proportionnalité. Après avoir été mis sur la table d'innombrable fois, cette avenue semble avoir le soutien de tous sauf les grands partis qui profitent du statu quo. L'implémentation d'un mode de scrutin proportionnel n'est cependant pas sans difficulté: une fois la volonté politique derrière le projet (bonne chance!), nous devons nous assurer que la réforme respecte certains aspects de notre environnement politique. En voici quelques uns qui me concernent.
<ol>
	<li>Avant de s'attaquer à comment nous devons compter les votes, nous devons <strong>définir notre idéal de la démocratie et du gouvernement</strong>, et guider la réforme avec cet idéal. Nous devons nous poser de sérieuses questions qui dépassent la logistique d'une élection: est-ce que la démocratie est la somme des opinions des individus? Dans le cas échéant, comment devons-nous la penser? Quelles sont les origines profondes du pouvoir politique? Les solutions à la pièce du passé aux problèmes institutionnels et politiques sont la source du problème: d'autres réformes à la pièce ont peu de chances de régler le problème de façon durable. Un modèle holiste, où le mode de scrutin est un partie réfléchie de l'ensemble institutionnel me semble absolument nécessaire si nous voulons que l'acte de voter soit plus qu'un choix de nos maîtres que l'on fait aux 4 ans.</li>
	<li>La réforme doit  tenir compte de notre <strong>culture politique</strong>. Je pense immédiatement à notre tendance au vote stratégique: voulons nous éliminer celà? Peut-on l'éliminer? Si non, comment peut-on concilier un nouveau mode de scrutin avec nos vielles habitudes? Ici encore, une idée holiste de la politique peut aider notre décision: est-ce le travail des institutions de former les habitudes, ou doit-on supposer que les individus font le mieux de ce qui leurs est offerts? C'est aussi vrai pour les citoyens que les politiciens: notre dédain collectif pour les coalitions devra nécessairement disparaitre si nous voulons une gouvernement fonctionnel élu avec la proportionnelle et pour avoir une véritable pluralité d'acteurs politiques.</li>
	<li>La réforme doit tenir compte de la nature de notre structure politique, soit que nous vivons dans une fédération plurinationale composé d'entités fédérées qui ont soif de plus de pouvoir et d'une representation régionale forte. La province du Québec est une des ces entités, les communautés autochtones en sont une autre. Toutes personnes familière avec notre fédération n'a pas le choix de constater qu'elle uni des régions qui ont des grandes disparités en frais de vision de la politique et de leurs situations socio-économiques. Choisir un mode de scrutin qui va à l'encontre de la représentation régionale est donc un grand danger. Certains modes de scrutins comme la proportionnalité avec des listes nationales est a éviter à tout prix, pouvant élire un gouvernement géographiquement concentré en dépit des régions.</li>
	<li>La réforme doit tenir compte de la nature de nos institutions existantes, autant au niveau fédéral que dans les paliers de gouvernement inférieurs. Le Sénat n'est toujours pas réformé, malgré des promesses du gouvernement sortant. Traditionellement, les sénats ont dans plusieurs systèmes politiques ont assumés des rôles de contrepouvoirs au parlement, ou de moyen alternatif de représenter la population. Supposant que l'on réforme le Sénat, qu'elle place prendrais-t'il en parallel avec la Chambre des Communes nouvelles reformées? Qu'arrive-t'il si nous ne reformons pas? Déstabiliser la chambre basse pourrait possiblement inspirer les sénateurs à finalement user des pouvoirs qu'ils ont toujours eux, mais jamais exercer: nous devons considérer les impacts de ceci sur notre démocratie.</li>
</ol>
Quel est le meilleur moyen d'entreprendre la réforme du mode de scrutin? J'en ai aucune idée. Comme il sera révélé sous peu sur Fairvote.ca, the Parti Libertarien du Canada supporte officieusement un système de Vote Unique Transferrable (VUT), où les électeurs crée une liste ordinale de candidats dans un district avec plusieurs circonscriptions. Le décompte est compliqué, mais le résultat est plus ou moins proportionnel. L'idée est bonne est a un appui important dans la communauté académique, mais il y a des désavantages. Entre autre, dans un pays ou les circonscriptions du nord sont plus grosses que la majorité des pays Européens, rassembler les circonscriptions en district me semble impracticable pour des éventuels représentants, et nocif pour la représentation régionale.  Qu'arrive-t'il avec les province qui n'ont qu'une seule circonscription? Un remède facile est d'augmenter le nombre de parlementaires... mais c'est difficilement  une solution désirable. Le modèle P3 de Stéphane Dion propose un modèle similaire qui ne tiens par compte de la représentation régionale, en plus de créer des grands districts qui invite au vote favorable aux grands partis, en plus de mettre un batons dans les roues des petits avec des seuils élevés, deux choses qui ne serviraient qu'a solidifier l'emprise des trois grands partis sur le pays.

Le modèle Jenkins et probablement la meilleur des solutions, avec un système de candidate supplémentaires qui pourrait potentiellement servir de reservoir pour des candidats indépendants et venus de petits partis, tout en ne faisant pas croitre la taille des circonscriptions à des tailles déraisonnables. Le modèle de la Commission du Droit du Canada n'est pas vraiment très différent du modèle Jenkins, à l'exception du fait qu'un composante de 1MU est conservée. Je vois comme ces modèles comme permettant une vote rationnel pour un candidat local, et un vote émotionnel ou idéologique pour un parti ou un candidat prometteur. L'impact sur les régions est toujours présent, quoi qu'un peu mitigé. Bien qu'il n'est pas vraiment proportionnel, ce système laisse une brèche ouverte pour d'autres options politiques, si seulement la population saisi la nouvelle opportunité qu'un nouveau mode de scrutin leur donne.

Dans <em>La société ouverte et ses ennemis,</em> Karl Popper disait que tous les problèmes politiques sont essentiellement des problèmes d'institution, et que la route vers une société plus libre est le contrôle institutionnel du pouvoir politique. Une perspective libertarienne "pure"  sur ceci serait que ne devrait pas y avoir de pouvoir politique, et donc aucun contrôle de ce pouvoir. Toutefois, compte tenu de la perspective de se débarrasser de l'État est peu probable, les contrôles institutionnels semble effectivement être la façon la plus facile de limiter l'exercice d'un pouvoir politique d'emblée illégitime. La ré-ingénierie de notre démocratie pour mieux controler le parlement est un petits pas vers une eventuelle émancipation du gouvernement, et avec l'aide d'une population qui redécouvrirais les idées de liberté et de responsabilité personnelle, j'espère qu'une jour nous pourrons vivre dans un monde ou le gouvernement est minime, les gens libres, et la société prospère et paisible.